…Then what can rationality do?
…O halde rasyonellik/akılcılık ne yapabilir?
There must be some reason for having rationality in us,
İçimizde akıl olmasının bir nedeni olmalı,
why God has given us rationality, He doesn’t waste his diamonds like that!
Tanrı bize neden akıl vermiş, O elmaslarını bu şekilde israf etmez!
Rationality gives us the sense to understand,
Akılcılık bize, oraya akıl yoluyla
that we cannot reach there through rationality
ulaşamayacağımızı anlama duygusunu verir.
Because unless and until this thing happens to you, you are not going to believe in it.
Çünkü bu şey başınıza gelmedikçe, siz buna inanmayacaksınız.
You are not going to believe in it that, this rationality, on which we depend, which is our support,
Bağlı olduğumuz, desteğimiz olan, biz olan bu rasyonelliğin;
which is we; we all the time think that our identification is complete with rationality.
biz her zaman özdeşleşmemizin rasyonellikle tamamlandığını düşünürüz.
And we are very rational and we are proud of our rationality also.
Bizler çok rasyoneliz (akılcı) ve aynı zamanda rasyonelliğimizle gurur da duyuyoruz.
So then, you reach a point, through rationality,
O zaman rasyonellik yoluyla/sayesinde,
where you understand that this is not the horse which will be useful any further.
artık işe yarayacak olanın bu at olmadığını anladığınız bir noktaya ulaşırsınız.
This is the use of rationality!
Bu akılcılığın kullanılmasıdır!
One way it takes you to that culminating point
Bir şekilde o, onun bir kenara atılması gerektiğini
where you think it is to be discarded or cannot be depended upon.
veya ona güvenilemeyeceğini düşündüğünüz bir doruk noktasına sizi götürür.
On the other side,
Öte yandan rasyonellik
rationality gives you a view.
size bir bakış açısı kazandırır.
A view which can be related later on, when you get the experience.
Daha sonra ise, deneyim kazandığınız zaman ilişkilendirilebilecek bir görünüm.
You'll start understanding why rationality was failing you.
Akılcı olmanın sizi neden başarısızlığa uğrattığını anlamaya başlarsınız.
So it’s a teacher on a negative way.
Yani bu olumsuz yönde (çalışan) bir öğretmendir.
It’s a teacher on a negative way.
Negatif yönde bir öğretmendir
But it is essential because man was given freedom
ama bu çok önemli çünkü insana özgürlük verildi
and he started using his freedom,
ve o da, kendi özgürlüğünü kullanmaya başladı,
he started using his rationality.
aklını kullanmaya başladı.
When he reaches that point then he starts depending on his wisdom.
O noktaya ulaştığı zaman, bilgeliğine güvenmeye başlar.
And wisdom is the balance,
Ve bilgelik, insanın duygusallığı
between his emotionality and rationality,
ile rasyonelliği arasındaki, bunun merkezinde,
in the centre of it, between his heart and his mind.
yani onun kalbi ile aklı arasındaki dengedir.
It is a centre somewhere there, in the central, or we say in the fulcrum.
Oralarda bir yerde, merkezde, ya da siz buna dayanak noktasında diyorsunuz, bu bir merkezdir.
So if you are too much on the emotionality, or too much on the rationality,
Yani eğer siz duygusallığa çok fazla takılırsanız ya da rasyonelliğe çok fazla takılırsanız,
you have to move further into the centre and balance it at a point,
merkeze doğru ilerlemeniz ve onu bir noktada dengelemeniz gerekir,
then only you are in wisdom, and that’s how you rise within yourself.
yalnız o zaman bilgelik içinde olursunuz ve işte bu şekilde kendi içinizde yükselirsiniz.
Any extreme behaviour, on the left or the right, or dependance, is not going to help you.
Soldaki veya sağdaki herhangi bir aşırı davranışın veya bağımlılığın, size faydası olmayacaktır.
This you can understand through even emotionality.
Bunu siz duygusallıkla bile anlayabilirsiniz.
A person who is very emotional (sometimes?):
Çok duygusal olan bir insan (bazen?):
he sort of ‘loves’ someone, loves, you see;
Bir nevi birini 'seviyor', o seviyor, bilirsiniz;
and he goes ahead with sincerity after that love, and he gets into infatuation.
o aşkın ardından samimiyetle ilerler, kara sevdaya kapılır
An then he realises, “Oh! This is not joy. How could I failed?”
ve sonra şunu fark eder: “Ah! Bu neşe değil. Ben nasıl başarısız olabilirim ki?”
So he says, “I have a broken heart ”.
Yani “kırık bir kalbim var” der.
It’s better that he realises that. So he turns to his head.
Bunu anlaması daha iyidir. Bu yüzden kafasına döner
But he turns to his head, his head to such an extreme that he gives up his broken heart completely.
ama kafasına öyle bir döner ki, kırılan kalbinden tamamen vazgeçer.
It is in the centre, in the centre of your heart
Bu ..merkezdedir ….., kalbinizin ve beyninizin merkezinde,
and your brain, lies this fulcrum point.
o bu dayanak noktasında yatar.
Rationality and emotionality
Rasyonellik ve duygusallık
are two extremes, but in the centre of it.
iki uç noktadır ama bunun merkezinde.
So wisdom is an abstract word. What is wisdom?
Yani bilgelik soyut bir kelimedir. Bilgelik nedir?
You ask somebody, “Is it wisdom?”
Birine "Bu bilgelik mi?" diye soruyorsunuz.
“This is wisdom? That is wisdom?”
“Bu bilgelik mi? Şu bilgelik mi?”
Then how do you understand the wisdom? By discarding, by saying, “No, this is not wisdom,”
O halde siz bilgeliği nasıl anlıyorsunuz? Dışarıda bırakarak, “Hayır bu bilgelik değil”,
“This is not wisdom,” “This cannot be wisdom ”.
“Bu bilgelik değil”, “Bu bilgelik olamaz” diyerek.
Here you use both your emotionality
Burada bunun böyle olduğuna karar vermeye başladığınız zaman,
and your rationality, when you start deciding that this is.
hem duygusallığınızı hem de rasyonelliğinizi kullanırsınız.
That’s why I said these are negative teachers:
İşte bu yüzden size bunların negatif öğretmenler olduğunu söyledim:
in the sense that they drive you towards positivity.
sizi pozitifliğe doğru yönlendirmeleri anlamında.
In the sense that they drive you towards the Reality.
Sizi Gerçekliğe doğru yönlendirmeleri anlamında.
They teach you that this is not the correct.
Onlar size bunun doğru olmadığını öğretirler.
Take any one of your,
Diyelim ki 'siyasi girişimler',
say ‘political enterprises’, as I would call them, ‘political institutions’ as you call them:
benim adlandırdığım şekliyle 'siyasi kurumlardan herhangi birini ele alın:
take communism, take capitalism, take all these sorts of isms that you have all around.
komünizmi alın, kapitalizmi ele alın, etrafınızda bulunan tüm bu tür izm'leri alın.
All experiments, all your political experiments, which you have found through your rational approaches –
Rasyonel yaklaşımlarınızla bulduğunuz tüm deneyler, tüm politik denemeleriniz,
they cannot give you a solution.
size bir çözüm sunamaz.
Democracy fails, communism also fails.
Demokrasi başarısız olur, komünizm de başarısız olur.
Any other monarchy fails. In the same way demonocracy also fails.
Başkaca herhangi bir monarşi başarısız olur. Aynı şekilde demokrasi de başarısız olur.
Everything fails! Then you realise that,
Her şey başarısız oluyor! O zaman şunu fark edersiniz:
“Is there any truth in going through these things?”
“Bunları yaşamakta hiçbir hakikat payı var mı?”
“Is this the way we are going to reach anywhere?”
“Bu şekilde herhangi bir yere ulaşacak mıyız?”
Then you start understanding,
O zaman şunu anlamaya başlarsınız:
“That, no, no. We all have made some mistakes somewhere ”.
“Bu, hayır, hayır. Hepimiz bir yerlerde bazı hatalar yaptık”
But this is not possible for people who are running the race
ama yarışta koşan insanlar için bu mümkün değil,
who are running the race it is not possible.
bu mümkün değildir.
For example, I cannot talk to bureaucrats – impossible –
Mesela Ben bürokratlarla konuşamıyorum -imkansız-
because they are holding, they are carrying the bags.
çünkü onlar çantaları tutuyorlar, çantaları taşıyorlar.
So, some are democratic some are communistic, I don’t know what sort of whims they have.
Yani kimisi demokrat, kimisi komünist, onların ne tür kaprisleri var bilmiyorum.
So these big Johnnies are not going to listen to us.
Yani bu büyük Johnny'ler bizi dinlemeyeceklerdir.
No, they cannot! Because for them that is identified.
Hayır, onlar bunu yapamazlar! Çünkü onlar için, bu tanımlanmıştır.
To them that, what they call, is a ‘perfect’ political institution,
Onlara göre bu, 'mükemmel' bir siyasi kurumdur,
is the goal of life, and everybody must come to it!
hayatın tamamıdır ve herkes buna ulaşmak zorundadır!
That’s why, when these different ideologies and different isms start flowering,
İşte bu yüzden bu farklı ideolojiler, farklı izm’ler çiçek açmaya başladığında,
you find that they have not yet reached any flowering
onların henüz çiçek açmadıklarını, büzüştüklerini,
and they just shrivel up, they lose their existence,
varlıklarını yitirdiklerini görürsünüz,
because rationality doesn’t give you that complete picture.
çünkü rasyonellik size o resmi tam olarak göstermez.
It doesn’t give you the complete idea as to how far man can progress,
İnsanın rasyonellik ile ne kadar ilerleyebileceği
with rationality
ve sonuca ne kadar ulaşacağı konusunda
and how far he is going to achieve the result.
size tam bir fikir vermez.
What is the result? What do we expect? Is to have joy.
Sonuç nedir? Ne bekliyoruz? Bu neşe sahibi olmaktır.
But any democracies or any communistic countries or any despotic countries,
Ama herhangi bir demokraside, herhangi bir komünist ülkede ya da herhangi bir despotik (tek bir kişinin mutlak bir güçle yönetmesi) ülkede,
anywhere you go, you will find the people have no joy; they have forgotten how to even smile!
nereye giderseniz gidin, orada insanların neşesiz olduğunu görürsünüz; onlar gülümsemeyi bile unutmuşlardır!
You have to give them an injection to make them laugh!
Gülmelerini sağlamak için onlara bir enjeksiyon yapmalısınız!
So, this rationality gives us an understanding,
Dolayısıyla, bu rasyonalite bize, rasyonalite yoluyla
that all our endeavours or all our enterprises which have been brought forth through rationality,
ortaya koyduğumuz tüm çabalarımızın ya da tüm girişimlerimizin tatmin edici olmadığını
are not fulfilling.
anlamamızı sağlar.
They show something but finish off, wither away.
Bize bir şeyler gösteriyorlar ama bu bitiyor, onlar solup gidiyorlar.
Same with our emotionality like we have,
Aynı sahip olduğumuz duygusallığımız gibi,
we have ‘faith’ in God.
Tanrı'ya 'inancımız' var.
You have faith in God, so anybody who says, “I am God” people run after such a person.
sizin Tanrı'ya inancınız var, bu yüzden insanlar "Ben Tanrı'yım" diyen böyle bir kişinin peşinden koşarlar.
There are many who are crazy like that!
Bu şekilde delirmiş olan pek çok kişi var!
The other day only, I was watching a TV show
Daha geçen gün bir televizyon programı izliyordum,
where they showed a man who said, “I am Christ” and he was a follower of Hitler.
"Ben İsa'yım" diyen bir adam gösteriyorlardı ve o adam Hitler'in takipçisiydi.
And he was killing people and he was doing all kinds of things and he had a big following!
O insanları öldürüyor ve her türlü şeyi yapıyordu ve büyük miktarda bir takipçisi vardı!
And the people were crying and weeping for him when he was facing his trial.
Ve mahkemeye çıkarıldığında insanlar onun için ağlıyor ve gözyaşı döküyordu.
One cannot explain these things, how these things happen.
İnsan bu şeyleri, bu şeylerin nasıl olduğunu açıklayamaz.
How can God be that poorly?
Tanrı nasıl bu kadar kötü olabilir?
And how could people who are talking about God could be like that?
Ve Tanrı hakkında konuşan insanlar nasıl böyle olabilirler?
Because they play on the emotionality of the people.
Çünkü onlar insanların duygusallığına oynuyorlar.
They think, “Oh I feel very fine” “I have seen many good people who come here,”
Onlar, "Ah ben kendimi çok iyi hissediyorum" diye düşünürler, "Bu insanların birçoğunun geldiğini gördüm",
“Oh I feel very fine in his company, that guru met me,” “Oh I feel very happy here!”
"Ah onun yanında kendimi çok iyi hissediyorum, şu guru benimle tanıştı", "Ah burada kendimi çok mutlu hissediyorum!" diye düşünürler.
What did he do? How do you feel fine? What does it appeal to you?
O kişi ne yaptı? Siz kendinizi nasıl iyi hissediyorsunuz? Size ne cazip geliyor?
It is such a subtle type of diversion from the Reality.
Bu Gerçeklikten sapmanın çok süptil bir türüdür.
It’s such a subtle type, that you cannot even make out.
Bu o kadar süptil bir türdedir ki, farkına bile varamazsınız.
Specially rational people cannot, they are befooled the first!
Özellikle rasyonel insanlar bunu yapamazlar, ilk önce onlar kandırılırlar!
The so called ego-oriented people are befooled the first with emotionality.
Bu sözde ego yönelimli insanlar, ilk önce duygusallıkla kandırılırlar.
To them anybody who comes with emotions, you know –
Onlar duygularla gelen –
stands up with very big emotions and tears in the eyes and shouts at the loud speaker
çok büyük duygularla ve gözyaşlarıyla ayağa kalkan
and as if he is just going to die with the pangs,
ve hoparlöre bağıran ve sanki acıdan ölecekmiş gibi olan
or something like that  – appeals so much.
ya da buna benzer bir şey olan herkes, onlara çok çekici gelir.
Because that’s the balance for their rational minds, that they fall a trap.
Çünkü bu onların rasyonel zihinleri için bir dengedir ve onlar bir tuzağa düşüyorlar.
So this kind of a emotionality also can go to another extreme of madness!
Yani bu tür bir duygusallık aynı zamanda deliliğin başka bir aşırılığına da gidebilir!
Like you have seen people singing songs of separation with God.
Tanrı'dan ayrı kalmış olma haline dair şarkılar söyleyen insanlar görmüşsünüzdür.
It sickens me sometimes the way, you know?
Bazen bunun yapılış şekli Beni hasta ediyor, bilirsiniz?
It’s sickening! I don’t know how people like it.
Bu mide bulandırıcı! İnsanlar bundan nasıl hoşlanıyor anlamıyorum.
The other day we had that musician who came to me,
Geçen gün bana gelen bir müzisyenimiz vardı,
so I said, “You sing me a song”,
Ben de ona "Bana bir şarkı söyle" dedim,
He said “What type of song, Mother, You want to hear?”
o da "Ne tür bir şarkı duymak istiyorsunuz Anne?" dedi.
I said, “Sing us some song of joy”
"Bize biraz neşe şarkıları söyle" dedim.
“Song of joy?” He was lost!
"Sevinç şarkısı mı?" Kendini kaybetmişti!
He said, “They have produced no song of joy for the last twenty years in this country anywhere!”
"Son yirmi yıldır bu ülkede hiçbir yerde neşeye dair şarkı üretmediler!" dedi.
None of them in the English society or the Western people.
Ne İngiliz toplumunda ne de Batılı insanlarda.
I said, “No song of joy?”
"Neşe için yapılan bir şarkı yok mu?" dedim.
He picked up something somewhere, and which also had a string of crying and weeping in it.
Bir yerden bir şey aldı, onun içinde de ağlama ve gözyaşı dizeleri vardı.
I said, “Now there is no absolute joy anywhere!”
"Şimdi hiçbir yerde mutlak neşe yok!" dedim.
Just think of it! The emotionality has reached to such an extent
Bir düşünün! Duygusallık öyle bir boyuta ulaşmış ki,
that you have lost all praise of joy, completely.
neşeye dair tüm övgüleri tamamen kaybetmişsiniz.
So, you cannot depend on that kind of an emotionality that –
Dolayısıyla, bu tür bir duygusallığa güvenemeyiz-
in the church, you go and somebody stands on the pulpit and says,
kiliseye gidersiniz ve birisi kürsüde durur
“Oh, I am like that!” with all the vibrating sounds and all that drama of emotionality.
ve tüm o titreyen seslerle ve tüm o duygusallık dramasıyla
And you say “Oh! What a thing! Oh I was very happy!”
"Ah, ben böyleyim!" der. Ve siz de "Oh! Nasıl bir şey bu ama! Çok mutlu olmuştum!"
If such a thing is accepted in life, I can tell you, be rest assured,
Eğer böyle bir şey yaşamda kabul görüyorsa, size şunu söyleyebilirim,
that when such a thing appeals to you,
emin olun, böyle bir şey size hitap ettiğinde,
you must know that you are not facing the Reality at all.
Gerçeklikle hiçbir şekilde yüzleşmediğinizi bilmelisiniz.
You are not prepared to face the Reality.
Gerçekle yüzleşmeye hazır değilsiniz.
You do not want to face it! You might give any excuse about it.
Onunla yüzleşmek istemiyorsunuz! Bu konuda herhangi bir mazeret ileri sürebilirsiniz.
You like to identify yourself as, “Oh, I am too much of a rational person,
Kendinizi şöyle tanımlayabilirsiniz, "Ah, ben fazlasıyla rasyonel bir insanım,
I am too rational, I cannot accept this. This is beyond me, I just can’t!”
ben çok rasyonelim, bunu kabul edemem. Bu beni aşar, yapamam!"
Or you may even say, “I am English, bit too English I cannot accept it!”
ya da "Ben İngiliz’im, biraz fazla İngiliz’im, ben bunu kabul edemem!" bile diyebilirsiniz
Or somebody may say that, “I am too much of an Indian, I cannot accept this kind of a thing ”.
ya da birisi "Ben çok fazla Hintliyim, ben böyle bir şeyi kabul edemem" diyebilir.
But when you say you are an Indian, first of all, you are misidentifying.
Ancak siz Hintli olduğunuzu söylediğiniz zaman, öncelikle yanlış bir tanımlama yapmış olursunuz
and secondly you are misidentifying with one extreme or the other extreme.
ve ikinci olarak da bir aşırı uç ya da diğer bir aşırı uç ile yanlış bir tanımlama yapmış olursunuz.
So before starting about your seeking,
Dolayısıyla arayışınıza başlamadan önce kendinizi anlamanız gerekir
you have to understand yourself – which extreme you are standing.
- hangi uçta durduğunuzu anlamanız.
Very important.
Bu çok önemlidir.
Very important it is to understand this part,
Bu kısmı anlamak çok önemlidir,
“Where do I stand before I ask for Self-realisation?”
"Aydınlanma istemeden önce ben nerede duruyorum?"
The another thing about Self-realisation is very important,
Aydınlanma ilgili bir başka şey çok önemlidir,
specially in the Western mind, which I must tell you –
özellikle de Batı zihninde, size şunu söylemeliyim ki
I say ‘Western’ because Eastern have not yet gone to that end of rationality, that’s why –
- 'Batı' diyorum çünkü Doğu rasyonalitenin o ucuna kadar henüz gitmedi,
that one has to understand that we are asking for Truth;
bu yüzden - kişi bizim Hakikati istediğimizi anlamalıdır;
and Truth is not going to fall at your feet.
ve Hakikat sizin ayaklarınıza kapanmayacaktır.
It is not a clinic opened out here
Burası parasını ödediğiniz ve doktora gidip
where you have paid the money and you go to the doctor and tell him,
"Bana ilaç vermenize rağmen ateşim var mı?" dediğiniz bir klinik değil.
“You - I have fever despite the fact you gave me medicine.”
Siz de ona "Bu ne böyle?
And you report to him that, “What is this?
Size on pound ödedim
I paid you ten pounds and nothing has happened to me so far, what about my health?”
ve şu ana kadar bana hiçbir şey olmadı, benim sağlığım ne olacak?" diyemezsiniz.
You cannot demand from the Truth anything like that. Now this is difficult for a Western mind to understand!
Hakikat’ten böyle bir şey talep edemezsiniz. Şimdi, bunu anlamak Batılı bir zihin için zordur!
To me also they treat in the same manner!
Onlar Bana da aynı şekilde davranıyorlar!
While I’m not good at receiving something.
Oysa ki Ben bir şeyler almakta iyi değilim.
So I must warn you, nobody is going to fall at your feet
Bu yüzden sizi uyarmak zorundayım, aydınlanmanızı elde ettiğinizde
or run after you that you get your Self-realisation.
kimse ayaklarınıza kapanmayacak ya da peşinizden koşmayacaktır.
That absolutely must be understood by all of you.
Bu hepiniz tarafından kesinlikle anlaşılmak zorundadır.
You cannot purchase it.
Bunu satın alamazsınız.
You cannot pay for it. You cannot control it. You cannot ask for it.
Bunun için ödeme yapamazsınız. Onu kontrol edemezsiniz. Bunu isteyemezsiniz.
It is the grace which has to work it out,
Bunu gerçekleştirmesi gereken şey lütuftur
which human beings cannot understand, you see.
ve insanoğlu bunu anlayamaz, görüyorsunuz.
We have never done like that, we have never seen like that. Everything is a shopping with us.
Biz hiç böyle bir şey yapmadık, hiç böyle bir şey görmedik. Bizim için her şey bir alışverişten ibarettir.
So our shopping style of mind has to be changed a little.
Bu yüzden alışveriş tarzımızın biraz değiştirilmesi gerekir.
We are not shopping God.
Biz Tanrı satın almıyoruz.
There is no shopping involved here.
Bir alışveriş söz konusu değil.
Whenever I meet people I find this attitude in them.
Ne zaman insanlarla karşılaşsam, onlarda bu tutumu görüyorum.
As if you have gone to the river Ganges to fill the bucket
Sanki kovanızı doldurmak için Ganj nehrine gittiniz
and the bucket, instead of putting from the side where there is the place for the water to enter in,
ve kovaya suyu, suyun onun içine girebileceği yerden koymak yerine, diğer tarafından koyuyorsunuz.
you are putting from the other side.
Ve sonra diyorsunuz ki,
And then you say, “How is it Mother I didn’t get it?
"Anne, bu nasıl oldu da ben alamadım?
There must be some fake about you”
Sizde bir sahtekarlık olmalı.
“Yes and there is. So please leave me alone”.
"Evet ve bu var. O yüzden lütfen beni yalnız bırakın".
It is difficult because we are used to pampering.
Bu zor çünkü biz şımartılmaya alışkınız.
Even doctors pamper you; they tell us lies.
Doktorlar bile sizi pohpohlarlar; onlar bize yalan söylerler.
Even if there is nothing wrong, they'll give medicinal water injection to say you are sick.
Hiçbir sorun olmasa bile, hasta olduğunuzu söylemek için size tıbbi bir su iğnesi yaparlar
Because they have to do their business!
çünkü onlar kendi işlerini yapmak zorundalar!
Everybody pampers you, tells lies.
Herkes sizi pohpohlar, yalanlar söyler
But here there’s no question.
ama burada bir mesele yok.
There’s no need,
Şımartılmaya
to be pampered.
gerek yok.
You must know that those who pamper you, will never heal you.
Sizi pohpohlayanların, asla sizi iyileştirmeyeceğini bilmelisiniz.
They are doing it because they want to make money out of you.
Bunu yapıyorlar çünkü onlar sizden para kazanmak istiyorlar.
They want to befool you. They want to take advantage of you.
Sizi kandırmak istiyorlar. Sizden faydalanmak istiyorlar.
They will never tell you the truth. Why should they?
Size asla gerçeği söylemeyeceklerdir. Neden söylesinler ki?
If they tell you the Truth you will never pay them money because Truth cannot be purchased through money.
Eğer size Gerçeği söylerlerse onlara asla para ödemezsiniz çünkü Gerçek parayla satın alınamaz.
They will never say this.
Bunu asla söylemeyeceklerdir.
They’ll pay attention to your purse, to your position.
Cüzdanınıza, pozisyonunuza dikkat edeceklerdir.
They are not bothered as to say that the human race has reached a stage
İnsan ırkının sıçrama yapması gereken,
where it has to jump, it has to breakthrough.
atılım yapması gereken bir aşamaya ulaştığını söylemeye aldırmazlar.
It has to get into that collective consciousness.
Bunun kolektif bilince girmesi gerekiyor.
It has to become that. It’s an important thing.
Bu, bu hale gelmelidir. Bu önemli bir şey.
That is the most important.
En önemli şey budur.
They are very low people, but they appeal to you because they appeal to your baser self.
Onlar çok alçak insanlardır ama size hitap ederler çünkü onlar sizin temel benliğinize hitap ederler.
Even rationality is a baser self in man, take it from me.
Akılcılık bile insanın içindeki daha aşağı bir benliktir, Benden söylemesi.
Through rationality you can do all kinds of baser things.
Rasyonellik sayesinde her türden aşağılık şeyi yapabilirsiniz.
Too much rationality can give you ideas, how to plan, how to rob a bank.
Çok fazla rasyonellik size fikirler verebilir, nasıl plan yapacağınız, bir bankayı nasıl soyacağınız gibi.
What perfect plan is this?
Ne kadar da mükemmel bir plan bu?
How to rob a bank, how to kill a President,
Bir banka nasıl soyulur, bir Başkan nasıl öldürülür,
how to disturb somebody who is doing something good.
iyi bir şey yapan birisi nasıl rahatsız edilir.
It’s a fact that they do this through rationality.
Onların bunu rasyonalite yoluyla yaptıkları bir gerçektir.
And people wade through all that without feeling any compunction of their conscience or anything – “So what?”
Ve insanlar vicdan azabı ya da herhangi bir şey hissetmeden tüm bunların içinden geçip gidiyorlar " -Ne olmuş yani?"
So even rationality, if somebody appeals to you for God, you should know you are misled.
Yani rasyonellik bile olsa, eğer birisi size Tanrı adına hitap ediyorsa, yanıltıldığınızı bilmelisiniz.
Because very nice to pamper your ego by saying,
Çünkü egonuzu şımartmak çok güzeldir,
“Oh, what an intelligent man! You know, you are very intelligent!” – damned forever!
"Ah, ne kadar zeki bir adam! Biliyor musun, sen çok zekisin!" - Sonsuza dek lanetlendin! "Oh, çok iyi okuyorsun!"
“Oh, you are very well read!” – damned forever.
- Sonsuza dek lanetlendin.
Never believe it. You cannot read the Truth in the books.
Buna asla inanmayın. Gerçeği kitaplardan okuyamazsınız.
You cannot understand God through your brains. If you have such ideas, you cannot get to Him.
Tanrı'yı beyniniz vasıtasıyla anlayamazsınız. Eğer böyle fikirleriniz varsa, O'na ulaşamazsınız.
How much was the reading of our Lord Jesus Christ?
Efendimiz İsa Mesih ne kadar okuyordu?
How many professorships He had? What school He went to?
Kaç tane profesörlüğü vardı? Hangi okula gitti?
And all the saints of the world with him, any one of them, how much did they study?
Ve onunla birlikte dünyadaki tüm azizler, onlardan herhangi biri, ne kadar okula gitti?
So keep away your rationality, outside there, just like your shoes!
O yüzden mantığınızı dışarıda bırakın, tıpkı ayakkabılarınız gibi!
Be humble.
Alçakgönüllü olun.
This of course doesn’t appeal
Bu tabii ki cazip değil
because rationality pampers the ego and the ego is a big balloon, you see.
çünkü rasyonalite egoyu şımartır ve ego büyük bir balondur, görüyorsunuz.
You press it from one side from the other side it comes to attack.
Bir taraftan bastırırsınız, o diğer taraftan tekrar gelir
But I am quite clever and I am a Mother.
ama Ben oldukça zekiyim ve Ben bir Anneyim.
I am a Mother, so I know how get it down slowly.
Ben bir Anneyim, bu yüzden onu yavaşça nasıl aşağı indireceğimi biliyorum.
You are not your ego by any chance.
Siz hiçbir şekilde egonuz değilsiniz.
You are neither your superego.
Ne de süperegonuz değilsiniz.
You are joy.
Siz neşesiniz.
You are eternal. You have lost it so please find it.
Siz ebedisiniz. Onu kaybettiniz, lütfen bulun.
And don’t dwell upon these out of date ideas.
Ve bu modası geçmiş fikirlerin üzerinde durmayın.
I pamper you, but on Reality,
Sizi şımartıyorum ama Gerçeklik üzerinde,
on Reality and not on something that is falsehood.
Gerçeklik üzerinde, yalan olan bir şey üzerinde değil.
You must have seen in the history that whenever a great sage came
Tarihte görmüş olmalısınız ki, ne zaman büyük bir bilge gelse,
a great incarnation came on this Earth,
bu Dünya'ya büyük bir enkarnasyon gelse,
they could not talk to intellectual people.
onlar entelektüel insanlarla konuşamazlardı.
Kabirdas, again I would say, who was a very outspoken fellow, very outspoken,
Kabirdas, yine şunu söyleyebilirim, O çok açık sözlü bir adamdı, çok açık sözlü,
he says, “Padhi, padhi pandita moorakha bhai,”
"Padhi, padhi pandita moorakha bhai" der,
meaning that, “By reading the learned became damn fools!”
yani "Okuyarak öğrenenler lanet olası aptallar haline geldiler!"
And the Hindi poets, you see, even today, criticise him that his language was very vulgar,
Ve Hintli şairler, bugün bile, onun dilinin çok kaba olduğu,
was very rude; he was very a crude person. They call him ‘Sadhukkadi’.
çok kaba bir insan olduğu konusunda kendisini eleştiriyorlar. Ona 'Sadhukkadi' derler. (Orta Çağda Kuzey Hindistanda yerel bir Hintçe lehçesi)
Whatever you may say but he said the Truth.
Siz ne derseniz deyin ama o Gerçeği söyledi.
And this is the big Himalayan task for you, I can tell you this much.
Ve bu sizin için büyük bir Himalaya görevi, size bu kadarını söyleyebilirim.
With all the rational people you are trying to solve the problem. Everybody very ‘capable’.
Sahip olduğunuz tüm aklı başında insanlar bu sorunu çözmeye çalışıyorlar. Herkes çok 'yetenekli'.
They will talk like this “I believe”. Now what do you believe? What do you know?
Onlar "ben inanıyorum" diye konuşacaklardır. Peki siz neye inanıyorsunuz? Ne biliyorsunuz?
Big things, you know!
Büyük şeyler, bilirsiniz!
“I believe that this should be done!” Big things! Lectures! What do you know?
"Ben bunun yapılması gerektiğine inanıyorum!" Büyük şeyler! Konuşmalar! Ne biliyorsunuz?
Do you know that not even a leaf can move by your beliefs and faiths
İnançlarınızla, imanlarınızla, konuşmalarınızla, gevezeliklerinizle ve nefes alıp vermenizle
and by your talking and jabbering and thinking? Nothing! It is He.
bir yaprağın bile kımıldamayacağını biliyor musunuz? Hiçbir şey olmaz! Bu O'dur.
It is He who moves everything in this world. It is He who manages, organises.
Bu dünyada her şeyi hareket ettiren O'dur. Yöneten, düzenleyen O'dur.
It is He who looks after each and everything, and it is He who has created you
Her şeye ve her şeye bakan O'dur ve sizi yaratan
and He who has created this great Universe.
ve bu büyük Evreni yaratan O'dur.
It is not you or your, this, stupid rationality.
Bu siz ya da sizin aptal mantığınız değil.
Please try, please try to understand.
Lütfen deneyin, lütfen anlamaya çalışın.
Because I want you to find that which is joy,
Çünkü Ben sizin neşe veren, çok güzel
which is beautiful, which is great.
ve harika olan şeyi bulmanızı istiyorum.
And the time has come, the time has come. You will find it.
Ve zamanı geldi, bunun zamanı geldi. Onu bulacaksınız
The time has come.
Zamanı geldi
But in your freedom you have developed such a big balloon in your heads!
ama özgürlüğünüz içinde kafanızda öyle büyük bir balon geliştirdiniz ki!
Rather difficult sometimes to take it round for Divine.
Bazen onu indirmek oldukça zor oluyor.
And the Divine plays tricks with such people, lots of tricks.
Ve Tanrısal olan, bu tür insanlar için bir sürü oyun oynar.
And such people do not get what they want.
Ve böyle insanlar istediklerini elde edemezler.
You cannot ask God to get crystallised in your own moulds!
Tanrı'dan, kendi kalıplarınız içinde kristalleşmesini isteyemezsiniz!
You have to accept Him as He is. Just as He is.
O'nu olduğu gibi kabul etmelisiniz. Sadece olduğu gibi.
You have to just say, “Lord, we can’t.
Sadece şunu söylemelisiniz, "Tanrım, biz yapamayız.
Now, let us enter into Your Kingdom. Let us see for ourselves what it is like.”
Şimdi sadece Sizin Krallığınıza girelim. Nasıl bir şey olduğunu kendimiz görelim."
Come with an open mind.
Açık bir zihinle gelin
But you cannot just command that,
ama siz kalkıp sadece
“We know this is not the kingdom of God!” and, “That is not the kingdom of God!” and, “This is not the Truth!”
"biz bunun Tanrı'nın krallığı olmadığını biliyoruz!", "bu Tanrı'nın krallığı değil!" ve "Bu Gerçek değil!" diye buyuramazsınız.
You see for yourself.
Kendiniz görün.
Humble down! Have you found Him so far?
Alçakgönüllü olun! Şimdiye kadar O'nu bulabildiniz mi?
The other day somebody came to me, he said that, “I want to meet God I don’t want Self-realisation!” .
Geçen gün biri Bana geldi, "Ben Tanrı ile tanışmak istiyorum, ama aydınlanma almak istemiyorum!" dedi.
As if they have voted for Him and elected Him as their God!
Sanki O'na oy vermişler ve O'nu, kendi Tanrıları olarak seçmişler gibi!
You want to meet God? Who are you?
Tanrı ile tanışmak mı istiyorsun? Sen kimsin ki?
I mean, simple question I am asking.
Demek istediğim, çok basit bir soru soruyorum.
How do you demand?
Bunu nasıl talep edersin?
What have you done?
Sen ne yaptın ki?
Do you deserve Him?
O'nu hak ediyor musun?
Why should God meet you?
Tanrı neden seninle bir araya gelsin ki?
First of all you yourself must be clear,
Her şeyden önce siz kendiniz net olmak zorundasınız,
in that mirror only you can see the God Almighty.
siz sadece o aynada, Tanrı ile buluşabilirsiniz.
“What I want” is not the point,
Mesele "kişinin ne istediği" değildir,
because you have seen in the BBC people go round on the streets
çünkü BBC'de insanların sokaklarda dolaşıp onlara sorular sorduğunu gördük,
and ask them questions, “Now, what do you say? What do you have to say? What do you have to say?”
"Şimdi, siz buna ne diyorsunuz? Ne söylemelisiniz? Ne söylemelisiniz?"
It’s alright for political elections or if you have to sell some materials.
Siyasi seçimler için ya da eğer sizin bazı malzemeleri satmanız gerekiyorsa, bunda bir sorun yok
But for God your opinion does not matter.
ama Tanrı için, sizin görüşünüzün ne olduğunun bir önemi yoktur.
It is the opinion of God that matters and not your opinion about Him.
Önemli olan Tanrı'nın görüşüdür, sizin O'nun hakkındaki görüşünüz değil.
It is His grace, it is His kindness, it is His compassion,
Bu O'nun lütfudur, O'nun iyiliğidir, O'nun merhametidir.
it is His understanding about you which works.
Önemli olan O'nun sizin hakkınızdaki anlayışıdır.
And that is why, everywhere, whether in religion, or in politics or anywhere,
İşte bu yüzden, her yerde ister dinde ister politikada ya da herhangi bir yerde,
we are nowhere near Truth, nowhere near.
bizler Gerçeğin yakınında bile değiliz, onun yakınında bile değiliz.
You go to a church: Oh God! It’s a headache.
Bir kiliseye gidiyorsunuz: Oh Tanrım! Bu bir baş ağrısı.
You go to a temple: another headache. In Indian temples these days they are selling hashish!
Bir tapınağa gidiyoruz: bu başka bir baş ağrısı. Bugünlerde Hint tapınaklarında haşhaş satıyorlar!
And here in the church, that day I went,
Ve burada, o gün gittiğim kilisede,
I found there were - all the girls and boys, were dressed up to attract each other and that’s what they were doing!
tüm kızların ve erkeklerin birbirlerini cezbetmek için giyindiklerini ve onların bunu yaptıklarını gördüm!
And nobody was interested in God or anything!
Ve hiç kimse Tanrı'yla ya da başka bir şeyle ilgilenmiyordu!
As if they have gone to some discotheque or some sort of a club there.
Sanki orada onlar, bir diskoteğe ya da bir kulübe gitmişler gibiydiler.
So, this kind of attitude doesn’t help.
Dolayısıyla, bu tür bir davranışın faydası olmuyor.
It’s a very great thing to achieve your Self-realisation, no doubt.
Aydınlanma almayı başarmak şüphesiz çok harika bir şey.
It has been made easy because of modern times.
Modern zamanlar sayesinde bu kolaylaştı.
It had to be, as you could never go to the Sun or the moon,
Böyle olmak zorundaydı çünkü siz asla Güneş'e ya da Ay'a gidemezdiniz,
you could never think of moon, you could never, even see what was on the Sun.
Ay'ı asla düşünemezdiniz, hatta Güneş'te ne olduğunu bile göremezdiniz.
Now you know what is happening to Sun, you can reach the moon; you can land there.
Şimdi Güneş'e ne olduğunu biliyorsunuz, Ay'a ulaşabiliyorsunuz; oraya inebiliyorsunuz.
This has happened only last fifty years. Everything has happened so quickly, dramatically!
Bu sadece son elli yıl içinde oldu. Her şey çok hızlı, dramatik bir şekilde gerçekleşti!
Fifty years back nobody could even think of going to moon.
Elli yıl önce kimse Ay'a gitmeyi düşünemezdi bile.
And hence, Self-realisation has become now an en-masse phenomenon.
Ve dolayısıyla, aydınlanma almak artık kitlesel bir fenomen haline geldi
But it is not cheap.
ama bu ucuz değildir,
It is not vulgar. It is not selling.
bayağı bir şey değildir. Satılabilir değildir.
It has its own dignity and its own protocol.
Onun kendi saygınlığı ve kendi protokolü vardır.
The person who is proud of his rationality,
Akılcılığıyla, zekâsıyla
or of his intellect, or of his wealth,
ya da zenginliğiyle gurur duyan kişi,
let him stay where he is He cannot enter into the Kingdom of God.
olduğu yerde kalsın, o Tanrı'nın Krallığına giremez.
The one who is proud of His Father, the one who is proud of His God,
Babasıyla gurur duyan, Tanrısıyla gurur duyan
and the one who knows that He looks after us, every moment, every time,
ve O'nun her an, her zaman bizimle ilgilendiğini bilen kişi
will be saved.
kurtarılacaktır.
My Grandmother used to tell me a story,
Büyükannem Bana bir hikaye anlatırdı,
that there is different talk of religion and to be in religion.
dinden ve o dinde olmaktan farklı şekilde bahsedilirdi.
And then she told me a story of a man she said that he believed in God,
O zaman Bana Tanrı'ya inandığını ve onun için gerçeğin bu olduğunu söylediği
and that was the truth for him.
bir adamın hikayesini anlattı.
That was his truth.
Bu onun gerçeğiydi.
So, one day, he found a man – of course it’s a story – going to meet God.
O bir gün Tanrı'yla buluşmaya giden bir adam buldu - tabii ki bu bir hikâye -.
So he asked, “You are going to see God.
Ve o şunu istedi, "sen Tanrı'yı görmeye gidiyorsun.
Will you do me a favour?” He said, “Yes, what can I do?”.
Bana bir iyilik yapar mısın?" demiş. Adamda ona, "Evet, ne yapabilirim?" demiş.
He was lying just on the side of the road, one side and he was saying, “You see, you go and tell God that,
O adam yolun bir kenarında yatıyor ve şöyle diyordu: "Görüyorsun, git ve Tanrı'ya şunu söyle,
I am little hungry these days You better arrange for my food.”
bugünlerde biraz açım, benim yemeğimi ayarlasan iyi olur."
He said, “What?” He said, “You just go and tell him ”
O da, "Neee?" demiş. Adam ise "sen git ve Ona söyle" demiş.
He said, “Look at this man! He is just ordering God that he should give him food!”
"Şu adama bak! Tanrı'ya kendisine yemek vermesini emrediyor!"
Then he went further on and through the forest he was passing He saw one yogi,
Sonra daha da ilerledi ve ormanın içinden geçerken bir yogi gördü,
standing on his head with all his stomach inside, all bones showing off and as if now going to collapse
tepe üstü duruyordu, tüm midesi içeri göçmüştü, tüm kemikleri görünüyordu ve sanki şimdi çok çılgın bir adanmışlık
into a very frantic state of devotion.
hali içinde çökmüş  gibiydi.
So he asked…
Bunun üzerine o sordu...
That’s why you must have Realisation.
İşte bu yüzden siz aydınlanma almalısınız
Because then you start feeling the vibrations, you start feeling the different centres, you start practising them.
çünkü o zaman vibrasyonları hissetmeye başlarsınız, farklı merkezleri hissetmeye başlarsınız, onları uygulamaya başlarsınız.
Then you settle down with the Truth and you know it is the Truth.
O zaman Gerçeğin içinde  yerleşirsiniz ve siz onun Hakikat olduğunu bilirsiniz.
Then you forget you are a Westerner, Easterner, you forget you are rational, you are emotional – nothing!
O zaman bir Batılı, bir Doğulu olduğunuzu unutursunuz, rasyonel olduğunuzu unutursunuz, duygusal olduğunuzu unutursunuz - hiçbir şey kalmaz!
You become a citizen of God and a citizen of His Kingdom.
Tanrı'nın bir vatandaşı ve O'nun Krallığının bir vatandaşı olursunuz
Because you start enjoying the powers.
çünkü siz bu güçlerin tadını çıkarmaya başlarsınız.
And the power doesn’t mean oppression, it means love:
Ve güç, baskı anlamına gelmez, sevgi anlamına gelir:
the enjoyment of love of God. It doesn’t mean sex and the nonsense of that.
Tanrı sevgisinin tadını çıkarmaktır. Bu, seks ve bununla ilgili saçmalıklar anlamına gelmez.
It means the love of God, which is so pure, a joy-giving and blissful,
Çok saf, neşe veren ve mutluluk veren,
which makes you one with the Collective Being.
sizi Kolektif Varlıkla bir yapan Tanrı sevgisi anlamına gelir.
But a person has to get out of his limited sphere and limited ideas and limited things:
Ancak bir kişi kendi sınırlı alanından, sınırlı fikirlerinden ve sınırlı şeylerinden çıkmalıdır:
that ideas he has formed about others and about the surroundings and all that.
başkaları ve çevresi hakkında oluşturduğu fikirlerden ve tüm bunlardan...
Just that is all maya, is illusion!
Bunların hepsi maya'dır, illüzyondur!
The Reality is only God Almighty, the rest is all illusion.
Gerçek yalnızca Yüce Tanrı'dır, geri kalan her şey illüzyondur.
And you must know this illusion when it ends, you are amazed that, “This illusion, how can it be?”
Ve siz bu illüzyonu bilmek zorundasınız, sona erdiği zaman, "Bu illüzyon, nasıl olabilir?" diye hayret edersiniz.
How it works! It’s dynamic.
Nasıl çalışıyor! Bu dinamiktir.
Then you start enjoying the beauty of His grace and you start seeing it.
O zaman O'nun lütfunun güzelliğinin tadını çıkarmaya başlarsınız ve bunu görmeye başlarsınız.
And you are amazed at yourself that, you were this,
Ve kendinize hayret edersiniz,
so great and you are this,
siz böyleydiniz, çok harikaydınız
now that you have seen.
ve şimdi bunu görüyorsunuz.
I wish to all the new people good luck. Let’s see how it works out.
Tüm yeni insanlara iyi şanslar diliyorum. Bakalım nasıl sonuçlanacak.
Don't you get desperate, no, about yourself, so please take out your shoes if you don’t mind.
O yüzden umutsuzluğa kapılmayın [duyulmuyor], sakıncası yoksa lütfen ayakkabılarınızı çıkarın.
You have to put your feet, little bit to the Mother Earth also.
Ayaklarınızı biraz da Toprak Ana üzerine koymalısınız.
She helps us. We are made of Mother Earth, that element is within us.
O bize yardım eder. Biz Toprak Ana'dan yapıldık, o element içimizdedir.
And I told one lady to take out her shoes; she wouldn’t even take out her shoes!
Bir bayana ayakkabılarını çıkarmasını söyledim; o ayakkabılarını bile çıkarmadı!
The another fellow says, “I don’t believe in any rituals.”
Bir diğeri de "Ben hiçbir ritüele inanmıyorum" dedi.
Now what is a ritual? I mean if you need an operation, I have to move my hands or not?
Ritüel nedir ki? Yani eğer sizin ameliyat olmanız gerekiyorsa, Benim ellerimi kıpırdatmam gerekir mi, gerekmez mi?
Isn’t it? I mean such demanding people I tell you!
Öyle değil mi? Size söylüyorum, insanlar ne kadar da talepkârlar!
One day somebody might come with a hunter in his hand I think here, demanding for Self-realisation!
Bir gün birisi elinde bir sopa ile gelebilir, sanırım burada, o kişi aydınlanma talep ediyor!
“Are you going to give me or not?”.
"Bana onu verecek misin, vermeyecek misin?" diye.
It is so funny sometimes! Ah so, How are you Anna?
Bazen bu çok garip oluyor! Nasılsın Anna?
How are you aah?
Nasılsın, aah?
You must get Kabir some time here, I am dying to see him.
Kabir'i bir ara buraya getirmelisin, onu görmek için ölüyorum.
Yogini: I’ve brought a friend Mother.
Yogini: Bir arkadaşımı getirdim Anne.
Shri Mataji: This lady? She’s good. She’s very good.
Shri Mataji: Bu bayan mı? O iyi biri.
You have such sweet nice friends I must say.
O çok iyi. Söylemeliyim ki, çok tatlı ve hoş arkadaşlarınız var.
I mean, you see, I think they say, “Birds of a feather flock together,” in the same way.
Demek istediğim, onlar "Kuşlar birlikte uçar" derler, aynı şekilde.
Anna is another very beautiful person, she’s a born-realised soul.
Anna da çok güzel bir insan, doğuştan aydınlanmış bir ruh.
And such people are really very good. She was misled by someone
Ve böyle insanlar gerçekten çok iyidir. Birisi tarafından yanlış yönlendirildi
but when I told her, she was a little bit shocked, and then she was alright,
ama Ben ona söylediğim zaman, biraz şok oldu ve sonrasında iyi oldu
because she’s a born-realised, she has a much more power to understand the Truth.
çünkü o doğuştan aydınlanmış bir ruh, Gerçeği anlamak için çok daha fazla güce sahip
But even if you are not doesn’t make any difference.
ama siz böyle olmasanız bile bir şey fark etmez.
You can make wonderful yourself.
Kendiniz de harikalar yaratabilirsiniz.
You need to know your own self. She has a son who is very much dynamic, Kabir, he’s very wonderful and very wise.
Kendi benliğinizi bilmeniz gerekir. Onun çok dinamik bir oğlu var, Kabir, o çok harika ve çok bilge.
Now, should we? Have your hands like this.
Şimdi, yapalım mı? Ellerinizi bu şekilde tutun.  (Kaydın sonu)